Розділ 1

Повернення додому виявилось для мене таким довгоочікуваним. За місяць у сестри я встигла скучити за своїми рідними та домашніми тваринами. Проте я мала полетіти до неї, привітати з ювілеєм особисто. Не так вже й часто я літаю в Польщу.

Та графік роботи я змусила пересунути задля такого свята. У мене єдина сестра Віра. І вона як ніколи чекала на мою підтримку, не дивлячись на достатньо серйозні відстані між нами.

Я завжди говорила Вірі, що вона буде щаслива, адже народилася під різдвяною зіркою. Нехай за день до Різдва, але то нічого. Я мушу встигнути скрізь: і привітати сестру, і повернутися сьогодні до родини.

Мені вже важко літати у моєму поважному віці. Не знаю як поведе себе організм. Та сьогодні я почуваю себе легко і невимушено. Стюардеси пропонують пристебнутися до початку відльоту. Я щаслива як ніколи і в очікуванні свята. Дістаю з сумочки планшет, окуляри та розглядаю всіх навколишніх людей. З'являється непереборне бажання щось записати. Наче невидима сила всередині підштовхує до набору літер і рядків.

Праворуч від мене на сусідньому кріслі сидить молода привітна дівчина. Їй років 25. На безіменному пальці немає обручки. Поглянула і помітила її сумні очі.

- Доброго дня. Ви не боїтеся літати? запитала сусідка. У нотках її голосу відчула занепокоєння.

- Ні, адже літаю не вперше. Вже звикла. Ви не хвилюйтеся, люба. Все буде добре. Просто трішки треба звикнути з думкою, прийняти ситуацію і перебороти свій страх.

- Добре. Так і вчиню. Спасибі вам.

За що? - посміхнулася і спустила окуляри.

- За пораду. Не кожна людина може отак відчути і підтримати незнайомку.

Будь ласка. Якщо вам це допоможе, то залюбки.

Її очі засвітилися. Вона звернула увагу на мій планшет.

Пишете?

- Так. І дуже давно.

А я малюю. Незнайомка дістала набір аркушів для малювання. Ось мої роботи. Хочете глянути? До речі, мене звати Соня. А вас?

- Ольга Єгорівна.

А мені наче ваше обличчя здалося знайомим, поглянула прискіпливим поглядом. Ви Ольга Смілянська. Відома літературна діячка і письменниця, чи не так?

Розділ 2

Чомусь мене не збентежили її слова. Проте розчулили. Я стільки разів чула цю фразу, що одразу хотілося чи то посміхнутися чи засумувати. Та цього разу я не мала гордості за свою славу, проте мені хотілося навпаки дізнатися що сталося такого, бачачи сумні очі Сонечки, і чим би я могла їй зарадити.

За двадцять чотири роки літературної діяльності я зустрічалася з багатьма людьми, вникала у їхні розповіді і переживання, раділа і сумувала водночас. У випадку ж із Сонею мені хотілося по-дружньому підтримати її. І я та, котра завжди була слухачкою реальних життєвих історій людей раніше, тепер стала на бік розповідачки. То ж я мала підтримати цю дівчину. Часу було достатньо.

Я дізналася, що вона була талановитою художницею-початківцем. Жила у Львові і бажала створити виставку картин. Сонин погляд на життя мені подобався: закінчити інститут, знайти свою людину та вкласти всю душу в творчість, яка б не згасла з роками. За годину, що ми з нею спілкувалися, я відчула від неї такий заряд позитиву, який мають клоуни, забавляючи дітлахів. Незабаром сусідка зізналася, що не все у її житті райдужно:

- Гризе один сумнів мене зсередини.

- Поясни, - відчула в її голосі нотку тривоги.

Хочу створити власну виставку, але не знаю з чого почати. Соня відвела погляд у бік, ніби задумалась над чимось дуже важливим, тим, від чого залежатиме її подальша доля. Ніби й малювати вмію. Та, знаєте, мені стає якось лячно, коли подумаю чи зможу я втілити задум.

Розумію, Сонечко. Побороти страх чистого аркуша не так і легко. Люди говорять, що це синдром, якого не варто боятися. Він зникне з часом. Великі артисти також під час нового виходу на сцену мають цей страх. Адже він має психологічне підгрунтя. Усі відповіді у твоїй голові. І справитися з цим нещастям маєш саме ти, Соню. Ніхто тобі не допоможе, крім самої себе. Ти не повинна боятися будь-якої роботи чи ідеї. Навіть найнесподіванішу ідею ти мусиш переглянути і візуалізувати, прийняти її результати і несподіванки. Твоя мотивація і кропітка щоденна праця ось ключ до твого запитання.

Наступне питання заставило мене задуматися і почати розповідь, котру я замовчувала і нікому не повідала до цього часу. Що ж. Нехай це буде приємним бонусом для моєї слухачки, адже як я думала, її я вже ніколи більше не зустріну.

А як зі страхом чистого аркушу справилися ви? З чого ви розпочали, Ольго Єгорівно?

Розділ 3

О... Минулі часи... Десь у закутках пам'яті повстали картини тих днів, коли я ще була юною студенткою. І я почала свою розповідь, мимоволі поглядаючи повз слухачку у небесний простір шарів тропосфери.

Мені було 23 роки. Зовсім юна як на свій вік. Навчалася в інституті і підробляла в соціальній сфері, доглядаючи за старенькою бабусею. Моя сім'я була бідна, ще двоє менших братів. Тож я звалила на свої плечі ще й турботу над цією жінкою. Питання стояло не в заробітку, хоча й він мені не був зайвим. Мені просто подобалося за нею доглядати. Її звали Надія Василівна. Маленького зросту, зі світлим волоссям жінку взагалі не турбували нагальні мирські проблеми. Вона була творчою людиною з позицією і кредо по життю: "Вірю! Надіюсь! Люблю!". Одне слово: акторка. А як ти знаєш, бувших у своїй сфері не буває.

- Як ви себе почуваєте, Надіє Василівно? діставала я тонометр для вимірювання внутрішнього тиску.

Сьогодні, Оленько, краще. Дякувати молитвам і твоїй турботі.

Тиск ніби в нормі. протягую. Ви голодні? Хочете чогось смачненького? Давайте приготую вам вареників з картоплею. Зараз начистю і зварю картоплі....

Ні, Олю. Нічого не треба варити. Не хочу тебе обтяжувати. Та й апетиту теж немає.

Вам потрібно харчуватися, щоб бути в нормі.

- Ой, Оленько! зривається сміхом. Про свій вік годі й розмовляти, а апетит... він завтра з'явиться. Обіцяю. Апетит як вітер: сьогодні штиль, а завтра назріє буря.

Я рада, що з гумором у вас все добре. Проте супчик підігрію. Для кращого настрою, - підморгую їй.

- Гарна ти дівчина, Олю. Парубка б тобі надійного і люблячого на все життя.

Щоб і в горі, і в радості? продовжую думку Надії Василівни, усміхаючись. - Не потрібне мені зараз кохання. Немає коли про нього думати.

- Даремно ти не віриш в кохання, Олю. Потрібно вірити і надіятися, що покохаєш. Одного разу прийдеш до мене з радісною новиною, що тебе беруть заміж. А? От і порадіємо разом. Запам'ятай, що сім'я це найдивовижніше, що могло створити людство. Вона дає відчуття окриленості, захисту, потрібності і робить нас залежними одне від одного.

І до тепер я пам'ятаю її слова. Вони засіли мені міцно в думки. Але в її випадку її ж слова не справдилися і повернулися цілковитою протилежністю.

Розділ 4

Кожного разу, коли заходила до квартири Надії Василівни, я почувала себе мов у музеї минулого століття. Три доволі просторих кімнати вміщували у собі безцінні сторінки історії її мешканки: фотографії акторки з родиною, окремо з дітьми і тваринами, величні події, свята, вручення нагород та незабутні моменти, від яких не відірвати очей, старе піаніно, за яким частенько наспівувала жінка, підіймаючи собі і мені настрій, антикваріатні дивани та крісла зеленого й бордового кольорів, столики з натурального дерева, буфет, начинений кришталем, розписні вази, іменні статуетки тощо. Там стільки було зібрано всіляких дрібничок, що я й до вечора не встигала це все перемити і натерти до блиску. Робота, звичайно, марудна, але кожна річ для старенької мала свою вагу і цінність. Це було її життя. Життя минулих літ, про яке вона й не хотіла забувати.

Мамо, як ти? почулося з сусідньої кімнати. Голос видався знайомим. Надія Василівна наче змінилася в голосі. То був Михайло Вадимович, її син. Міцної статури чоловік сорока семи років мав темне волосся і темні очі. Я не могла зрозуміти чому він до мене так зверхньо ставився, ніби сканував своїм поглядом, бажаючи відкинути за двері квартири якомога далі. Щось таки в ньому було для мене не зрозумілим, та, пропрацювавши два роки у старенької, я зрозуміла: він бездушний і зухвалий егоїст, а любов та турбота про інших були не для його розуміння.

Добре, сину, кивнула Надія Василівна. Я ж помітила його холодний погляд. - Ти голодний? Може поїсиш зі мною? Оленька таке смачне рагу приготувала...

- Ні, - різко відрізав чоловік. Довіряєш їй?

Звичайно, Мішу... перервала сама себе і ніби зробила строгий тон голосу, Михайле. Вона гарна дівчина. Я їй цілком довіряю.

Ой, давай без цих сантиментів типа "добра" чи "вірна". Я їй не вірю. Ти хоча б перевіряла її сумочку, к оли відпускаєш додому.

- Міша, що ти таке кажеш, сину. Тихіше. Вона ж може почути тебе.

От і нехай чує, підвищив голос спеціально. Щоб знала, що я за нею стежу і спуску не дам. Коли ж їй колись щось захочеться з цієї квартири потягти, я її знайду. Неодмінно знайду і покараю.

Мішо, все ж на місці. Ти не прав щодо неї, стиха відповіла матір Михайла Вадимовича.

- Якщо все в порядку, то я піду. Продукти залишив на столі. Нехай твоя помічниця розбере і покладе в холодильник. Добраніч. Темна постать зникла, а голос самозакоханого синочка все ще лунав у моїй голові. Боюся і не люблю таких надмірних особистостей. Крім свого носа нічого і нікого не бачить. От тільки як у такої надзвичайної і милої жінки міг вирости такий черствий син?

Розділ 5

Надіє Василівно, що з вами? кидаю ганчірку, підбігаю до жінки. Вам погано? Що? Води? Ліки? Швидку допомогу?

Та вона мене вже не чула. Втрата свідомості акторки і страх за її життя змусила мене викликати швидку. Через десять хвилин вона була на місці. Лікар оглянув посивілу жінку і наполягав на шпиталізації. Я не змогла заперечувати. Не в цьому випадку. Бо саме я в той час була присутня поруч з господинею, а не рідна людина - її син. Але він, бачте, гордий і недовірливий, не бере телефонну трубку від незнайомого номера. Як тоді йому повідомити, що матір забрала швидка допомога? Стукати у двері до сусідів, а ті вже передадуть погану новину.

Доброго вечора, Тимофію Олеговичу, звертаюся до сусіда з сивою борідкою. - Мені б додзвонитися до сина Надії Василівни. Їй стало зле. Я подзвонила у невідкладну допомогу. Лікар оглянув і запропонував покласти її на стаціонарне лікування. Тож вона поїхала в кареті швидкої. Михайло Вадимович не бере слухавку. Допоможіть, будь ласка, дайте свій телефон, я йому перетелефоную з вашого номера.

Яке нещастя, Оленько. Звичайно. Почекай-но трохи, винесу. За хвилину сивий чоловік подав мені телефон. Ось, тримай. Шкода, що Маша далеко за кордоном. Вона б приїхала до матері. Син не те, що донька, хоча...

Я вже нічого не чула, просто набирала номер зі свого телефону. Руки тряслися, проте я мусила це зробити. Заради неї і заради себе самої. Не зможу собі пробачити, якщо не допоможу. Хто я така? Я маленька часточка природи. Але поки дихаю і ходжу по цій землі, я буду допомагати людям. По-іншому просто не може бути.

Ало, почувся чоловічий голос в слухавці. Ало? Не мовчіть. Говоріть. Та говоріть вже! Моє серце в грудях шалено калатало.

- Це Ольга, доглядачка вашої матері.

Що ти хочеш? грубо запитав чоловік.

- Надію Василівну з високим тиском відвезли до лікарні на лікування.

Стій там, де стоїш. Ти в коридорі біля її дверей?- почувши стверджувальне мугикання, випалив. Я зараз буду.

Розум мені підказував йти звідти, а серце зачекати. У Михайла Вадимовича незрозуміло що в голові. А він мене й так не дуже полюбляв, м'яко кажучи. Що ж робити? Набратися сміливості і подивитися йому в очі. Дерев'яні поручні обпікали холодом. Я стояла, мов льодова статуя, дивилася в далечінь крізь скло, бачила голубів та горобців і усвідомила, що змерзла ще раніше до неприємної зустрічі з тираном.

Ключі! мовив наказовим тоном чоловік, протягуючи міцну руку. Мерщій за мною!

Але мене чекають...

- Ніякого "але". Почекають. Трохи. Заходь до квартири! Знаю ваших. Не один день живу. Покажеш свою сумочку. І якщо все буде гаразд, я тебе відпущу.

Розділ 6

Зі словами: "Я нічого не брала" він заштовхнув мене у прочинені двері квартири Надії Василівни. Шаленого звіра так просто не зупинити. Ані слова, ані благання чи сльози на нього не діяли. Чужинець мав готовий план, якого й дотримувався. Подивившись на годинник, скажений чоловік вигукнув: "У тебе є десять хвилин. Вивалюй вміст сумки на середину столу. Я хочу бачити з ким мала справу моя стара".

- Ви її називаєте "старою", натомість вона ваша мати.

Не смій суперечити і заговорювати мене. Роби те, що кажу. Мої руки так замерзли, що я їх не відчувала. Вони не слухали його команд. Проте повільно відстібаючи застібку сумки, я почала висипати її вміст на стіл.

Чудово, єгоїстично посміхався Михайло Вадимович, дивлячись на деякі дрібниці, телефон, косметичні засоби для шкіри і гаманець. На останню річ він скоса глянув і потягнувся, щоб відчинити кнопку.

- Що ви робите? Це приватна річ. Не маєте права обшукувати мене! Я не крадійка і ніколи нею не була! Моє обурення підкотило до самісінького горла. Я вже не могла мовчати. З кожною новою хвилиною слова ставали міцними, мов сталь, голос різкішим, а руки теплішими. Не знаю чому, але я стояла незворушною і випалила все, що про нього думала увесь час, працюючи в акторки і бачачи його байдуже ставлення до матері. Знайшли те, що шукали?

Прискіпуєшся? Навіть не смій. І не таких обламував. Ти нікчема! Забирайся звідси! - прокричав. І щоб духу твого тут ніколи більше не було! Чуєш?

- Я нікчема? Серйозно? задкую до дверей. А хто ви? Сказати те, що я бачу? По- перше, ви самовпевнений егоїст, бо крім себе навколо нікого і нічию думку не признаєтею. По-друге, безжальний кат, бо ні жалю, ні емпатії у вас до інших немає. По-третє, ви черства людина з кам'яним серцем і найцікавіше ви жахливий син, який навіть і не запитав в яку лікарню повезли матір. Надія Василівна чудова жінка з великим серцем, а ви чудовисько! Не можу зрозуміти, як в ось такій особі як ви можуть поєднуватись стільки негативних рис водночас? І лише ви самі вирішили якою людиною бути. Самі зробили вибір свого серця. І я, хоча й маленька людина, але маю велике безкорисливе серце, а ви... ви м-о-н-с-т-р..., який так і ніколи й не зрозуміє, що вас любили просто так.

Його очі стали чорними, ніби сам диявол поселився в них, зіниці заблищали ненавистю, руки стиснув у кулаки, а щелепи почали ходити, крикнувши мені у слід тваринним ревом: Г-Е-Т-Ь!

Моє серце калатало шалено, ноги тремтіли, а очі шукали вихід з будинку. Жодної хвилини не могла там залишатись і я наштовхнулась на Тимофія Олеговича біля поштових скриньок з газетою в руках.

- Прогнав? Жива? поглянув у мої перелякані очі.

- Він - лютий звір.

- Знаю, стільки таких недолюдей носить земля... Та ти не падай духом. Зрозуміла? Не розкисай. Ти чуйна і добра. Тобі й нести с-в-і-й хрест з честю.

Розділ 7

Моє серце тріпотіло, мов листок під сильним вітром. Дивні відчуття роз'їдали зсередини. Сильний поштовх емоцій, з якими я не могла самостійно справитися, змусив мене злитися з природою. Тогочас, доторкаючись до неї, я відчула емоційне полегшення. То був крик душі.

Надвечір я прийшла додому і відчула нестримне бажання взяти в руку ручку та вилити свої переживання та емоції на папір. Пам'ятаю, що вдома з холодильника я взяла упаковку березового соку і зачинилась у себе в кімнаті. Уява малювала швидкоплинні картини, а рука ледве встигала занотовувати речення за реченням. Так за одну ніч я написала свій перший твір "Сильна духом". А далі все пішло і поїхало. Бажання писати породжувало нові і нові теми, що в мені ніби "дрімали". Сторінка за сторінкою вилилися у нестримні книги, а вдячність читачів у намагання створити новий шедевр бестселер.

Тобто, Ольго Єгорівно, поштовхом до творчості у вашому випадку став колосальний емоційний всплеск? порушила мій монолог слухачка.

Саме так, Соню. Саме т-а-к, протягла я.

Як цікаво. Тобто одна людина може вплинути на життя іншої?

Звісно, Сонечко. І не тільки однієї.

- Можна поцікавитися як склалася доля бідолашної акторки?

Що ж. Надія Василівна пролікувалася зо два тижні і її забрав син. Мене хвилювало питання: як вона почувається? Я крадькома від того звіра потрапляла до палати акторки, тримала її за руку, спілкувалася. Вона ніби надихала мене, розповідаючи різні історії з минулого. Але одного дня її перевели до закритого госпіталю. Через рік я дізналася, що вона померла, залишившись на самоті. Відтоді я собі дала зобов'язання: ніколи не кину своїх рідних у біді і буду цінувати кожну мить, проведену з рідними.

- Я рада, що з вами зустрілася, Ольго Єгорівно, і дякую. Справді дуже піднесена розповідь і водночас тривожна. Можна я вас обійму?

Так, звісно. Я поділилася з нею часточкою не лише тепла, а й серця.

У тебе буде все добре. Чуєш, Соню? Обіцяєш мені? - у очах заблищали краплинки роси. - Так, обіцяю.

Цей політ видався для мене швидкоплинним і багатим на несподіванки. Я стільки років тримала цю невгамовну енергію, що вона виплила зовні сьогодні у розмові з Сонею. Мені полегшало на серці. Старі рани загоїлись, залишивши рубці спогадів.

Проходячи повз чоловіка з квітами, я помітила свою недавню знайому. Це була Соня. Радісна, усміхнена, закохана і щаслива.

***

Минув рік. Розпочалася підготовка до Різдвяних свят. Рідний та коханий чоловік запросив мене на художню виставку до Львова. Яким же було моє здивування, коли на фронтовому полотні я побачила свій портрет? А головне назву під ним: "Вибір серця". І я згадала про Соню. Невже я стала для неї тим поштовхом, з якого розпочалася кар'єра нової зірки портрету? Ми неодмінно зустрілися очима, а в мене як у неї того разу на очах з'явилися краплі роси від захвату і захоплення, що вона змогла зробити свій вибір серця!

Кінець