ПРОЛОГ

10 років тому...

Так буде правильно. Ми дивимося один одному в очі, насолоджуючись останніми моментами разом. Наша маленька стара квартира, в якій усе починалося. Рік щастя та неймовірних емоцій.

- Маленька, не треба... Знаю, що він не хоче розлучатися, і я цього не хочу, але це правильний вибір.

Зараз це буде правильно. Ми лише уповільнюємо одне одного, у нас різні шляхи. І зараз хтось повинен нарешті поставити крапку в цьому всьому.

Русе, вибач, але так буде краще нам обом. Ти ж мене розумієш? Він притискається лобом до мого і гладить по щоках.

- Я кохаю тебе, Соню, і не хочу, щоб ти йшла. І я не хочу від нього йти, але змушена. У нього велике майбутнє, але зовсім не там, де я хотіла цього. Він уже ввійшов у цей бізнес, дуже темний і дуже небезпечний. Упевнена, що Арсен його підтримає і з усім допоможе. Але я не хочу бути частиною їхнього світу. У мене своє життя, а я буду лише його слабкістю. Слабкістю, яка не дасть йому можливості стати тим, ким він бажає.

- Пробач... Забираю голову та встаю. До літака залишилася година. Беру сумку і наостанок обертаюся до нього. Я також тебе кохаю. І знаєш, як кажуть, якщо доля, то ще зустрінемося.

Виходжу, не повертаючись, він не йде зі мною. Я рада, що відпускає. Можливо, колись ми зустрінемося. Можливо, мій шлях знову зійдеться з ним. Але я не знаю, чи це буде. А зараз я роблю вибір. Вибір, який зіграє на користь нам обом.

Мені 18 і я мрію про кар'єру дизайнера, Руслану 20 і він уже частина нелегального бізнесу нашого міста. І хоч як я намагалася закрити на все очі і бути з ним у мене не вийшло.

Перед посадкою на літак, останній раз обертаюся.

- Можливо, наступного разу в мене вистачить сміливості залишитися з тобою...

1. ПОВЕРНЕННЯ

СОФІЯ

- Софіє Олександрівно, ми поїдемо одразу на зустріч, чи ви хочете заїхати в готель відпочити й переодягнутися? асистент Рома виносить мені цілу низку запитань. Я взяла його на роботу, тому що він справді здібний. Але зараз я не готова з ним говорити, не хочу відповідати на його питання, адже повернення сюди було для мене тяжким рішенням.

Місто, з якого я поїхала 10 років тому. 10 років тому я забороняла собі сюди приїжджати, бо знала, що не стримаюся, що почну шукати його. Що захочу все налагодити, все повернути. Цього не можна було робити, не варто було робити заради нас обох.

А зараз приїхала, вже не та 18-річна дівчинка, далеко не та. Ці 10 років у першу чергу змінили щось у моїй голові, щось, що колись мене зупиняло. Зараз усе по- іншому для мене і для нього, напевно, також.

Їдемо одразу на зустріч, повідомляє асистент про це водію і ми звертаємо на іншу дорогу.

Зараз я готова до цієї зустрічі. Я їду до чоловіка, якого не бачила 10 років, від якого тікала з валізою і сльозами, бо боялася, що не зможу довести до кінця прийняте рішення. Це було нам потрібно. Знаю, що він змінився, я також змінилася, але не знаю, який він тепер. Я не знаю, чи він пам'ятає наш незабутній рік 10 років тому, чи пам'ятає він мене.

Мені повідомили, що зустріч буде саме з власником фірми. Не треба було багато зв'язків, щоб дізнатися, хто власник цієї фірми. Чоловік, від імені якого моє серце б'ється швидше, набагато, набагато швидше.

Руслан Нагірний. Той, від кого 10 років тому я поїхала, щоб дати йому шанс стати тим, ким він є зараз. Колись закоханий по вуха в мене хлопчик став чоловіком, ім'я якого кажуть пошепки. Ім'я якого в цьому місті вирішує всі проблеми. Той, хто будує свій бізнес на незаконних речах. Він, напевно, вже зовсім забув про мене. Та чомусь глибоко в душі хочеться вірити, що якась частина його залишилася. Можливо, його нестримне бажання до пригод. Чи його неймовірно прекрасні очі. Очі, в які я закохалася з першої зустрічі.

Ми під'їжджаємо до одного з найбільших офісів у цьому місті. Це моє особисте спостереження за недовгу дорогу. І я вдихаю.

- Перед смертю не надихаєшся. Посміхаюся про себе, дивлюся в очі асистента, який взагалі не розуміє, що відбувається. - Пішли.

Виходжу та піднімаюся в офіс. Мене відразу зустрічає секретарка.

- Пан Нагірний вас чекає.

Він чекає на мене? Я в цьому сумніваюся. Він чекає на свого нового партнера. Та чи знає він, хто його новий партнер? Знову ж таки, я не впевнена в цьому.

Ми піднімаємося, і секретарка відкриває мені двері. Прошу.

- Довгого дня, пане Нагірний. Посміхається на всі 32.

Чоловік стоїть до мене спиною. Він змужнів. Його плечі стали ще ширшими. Він повертається, і я помічаю погляд. Зовсім інший, але щось у ньому залишилося рідне. Очі стали холодними і темними. Легка щетина додає мужності, суворості. Дивиться прямо мені в душу. Ми бачилися 10 років тому, коли я дивилася в ці очі і казала, що між нами все закінчено.

Доброго дня, приходьте, сідайте. Голос звучить нейтрально. Жодних емоцій. Невже не впізнав? Перша думка, яка виникає в голові.

Проходжу та сідаю в крісло навпроти столу, де сідає Руслан.

- Софія, якщо не помиляюся. Боляче, згодна, дуже боляче.

- Все вірно. Я б хотіла обговорити всі деталі нашої співпраці та підписати договір. - Простягаю руку до асистента, який дає мені папку з документами. Потрібно триматися.

Звісно, думаю, ми з вами все це обговорили ще на етапі домовленостей, тому можемо просто підписати договір, якщо ви згодні? Продовжую посміхатися, хоча всередині все рве.

"Якщо ви згодні... Невже не впізнав? Я розумію, що пройшло 10 років, але хіба таке може бути?

Звісно! Простягаю документ, і він ставить свій підпис. Потім ставлю свій, піднімаюся, ми тиснемо руки.

- Сподіваюся, наша співпраця буде плідною. Руслан посміхається мені, але очі зберігають холод. Він змінився, правда, сильно змінився. І таке відчуття, що це зовсім чужа людина.

- Я в цьому впевнена. Думаю, на цьому все? Він обходить стіл та підходить ближче до мене.

- Пані Свардовська, хотів би вас запросити сьогодні на вечерю. Відсвяткуємо нашу співпрацю. - Не впевнена, що хочу цього зараз.

Бо вже нафантазувала собі, як приїду сюди, ми зустрінемося, і наші почуття знову стануть такими, як колись. І зараз, напевно, в мене вистачило б сміливості залишитися з ним, незважаючи на те, чим він займається.

- Не проти. - Посміхаюся та прямую до виходу.

- Тоді до вечора. Уже перед самими дверима повертаюся.

- До вечора, пане Нагірний. Щось в його очах проскакує, але я не розумію, що.

Ми виходимо, і я сідаю в авто. Тут посмішка відразу зникає з обличчя. Грати немає сенсу. Він мене не впізнав. Або зробив вигляд, що не впізнав. А якщо так, він мене не вибачив. І що буде далі, я навіть не знаю. Тяжко буде працювати з людиною, яка робить вигляд, що ви не знайомі. З людиною, яка клялася тобі в коханні. З чоловіком, якого ти кохаєш до сьогоднішнього дня.

- Софіє Олександрівно, ми їдемо в готель?

- Так. - Роман більше нічого не питає. Наче б то помітив, що настрій мій змінився. І зараз каже, що до мене не лізти.

Ми приїжджаємо у великий готельний комплекс. Відразу піднімаюся до себе в кімнату та зачиняюся в ній. Падаю на ліжко, обличчям у подушку.

- Чорт! Бляха! Сука! Не може він мене не пам'ятати. Невже він справді забув? Невже десяти років було достатньо, щоб викреслити мене зі свого життя?

Зриваюся з гальм і починаю плакати. Більше не стримую себе. Приїхати сюди було помилкою. Але я зробила це заради бізнесу.

- Софіє, це заради бізнесу.

Я собі це втовкмачую в голову, поки йду в душ. Просто бізнес. Більше нічого. Хоча, можливо, у мене буде ще шанс.

Дозволю собі ще одну спробу сьогодні ввечері. Якщо ні, я забуду про наше минуле назавжди, як це зробив Руслан Нагірний.

1.1 ЗГАДАЄ?

СОФІЯ

Після душу трохи заспокоююся. Розумію, що мої емоції та істерики нічого не змінять. Якщо він мене справді забув, я можу йому нагадати про себе. Якщо ж він робить вигляд, що ми не знайомі, не варто лізти йому в душу.

Десять років тому я зробила вибір за нас двох. Він не хотів цього. Але я не хотіла бути частиною його життя. Його життя, яке він обрав для себе. Не була готова пов'язуватися з криміналом.

Пам'ятаю той рік, коли ми були разом, коли він тільки починав у все це занурюватися. Мені було страшно кожної ночі, коли він їхав. Повертався найчастіше з розбитими руками. Іноді з кульовими пораненнями. Мені було страшно за нього. Я не спала. Моя нервова система взагалі давала збої.

Сідаю на ліжко і згадую один із таких вечорів.

10 років тому...

- Ну, візьміть слухавку. Дзвоню вже, мабуть, у десятий раз.

Руслан поїхав ще ввечері. На годиннику четверта ранку. Уже скоро світатиме, а його досі немає. Розумію, з яких справ забрав його Алієв. Але від цього не стає спокійніше. Ще більше накриває хвиля переживань.

- Хоч би з ним було все гаразд. Не можу сидіти на місці. Ходжу по нашій маленькій квартирці. Сподіваюся хоч якось заспокоїтися.

- Він обіцяв мені, що все буде добре. Він обіцяв. Він же стримає свою обіцянку. Він же обов'язково стримає свою обіцянку.

Так, напевно, я зараз собі це просто внушаю, бо інакше не знаю, як бути. Таке трапляється часто. Приїжджає Алієв, забирає його, і вони їдуть. Повертаються під ранок. У різному стані. Іноді Руслан просто злий і не готовий спілкуватися. А іноді весь у саднах та подряпинах. Не знаю, що вони роблять. Знаю, що щось незаконне. Але він приховує від мене свою реальну діяльність. Та я й не лізу з зайвими запитаннями. Не хочу бути частиною цього всього. Але я хочу бути поруч з ним. Бо кохаю Нагірного і не готова від нього відмовитися.

Ближче до шостої ранку я заварюю собі каву, і Руслан заходить в квартиру. Стан його просто жахливий. На обличчі кілька нових синців. Брова розбита. На кулаках також свіжі рани.

- Русе, що сталося? Миттєво повертаюся до нього, але погляд чоловіка пустий і дивиться в інший бік.

- Все добре, маленька. Ти чому не спиш? А я навіть не знаю, як йому це пояснити.

Сотні разів казала, що не можу засинати, коли його нема поруч. Сотні разів пояснювала, що мені страшно без нього. Мені страшно за нього. І просила бути обережнішим. Навіть декілька разів просила його піти з цього бізнесу. Змінити щось. Переїхати в інше місто. Але потім зрозуміла, що це те, чим він живе. Те, чим він хоче займатися. І навряд чи колись це зміниться. І єдиний мій варіант прийняти це. Бо інакше не буде. Якщо я хочу бути поруч з ним, я повинна приймати навіть його темну сторону.

Руслан зникає в душі і повертається хвилин через десять. Я готую йому каву. Чоловік підходить і обіймає мене зі спини.

- Все добре, маленька, не хвилюйся. Були деякі проблеми. І я знаю, що він все одно більше мені нічого не розкаже. Як завжди.

Тому протягую чашку кави і намагаюся видавити з себе посмішку. Хоча в думках дуже-дуже багато всього. Мені хочеться кричати на нього. Кричати про те, що я більше так не можу. Але він попереджав, який в нього шлях. І я тоді сказала, що готова бути поруч з ним. А зараз, після чергової безсонної ночі, я починаю сумніватися. Сумніватися в тому, що я це все витримаю.

Навіть зараз по моєму тілу пробігли мурашки, коли я згадала всі ті емоції, які переживала щоночі, як Нагірний йшов по справах.

- Софіє, час збиратися. Неначе сама собі даю настанови, інакше просто сиділа б і дивилася в одну точку.

Мій багаж уже привезли сюди та навіть розклали. Усе-таки є багато плюсів в елітних готелях.

Недовго думаючи, обираю червону сукню, яка прекрасно підкреслює мою фігуру. Вона трохи відкриває коліна, а зверху гарно оголює декольте. Підбираю волосся у високий хвіст. Воно завжди було коротким, але не тепер. Зараз його довжина сягає мого попереку. Підводжу губи темно-червоною помадою. Виглядаю розкішно. Так, як не виглядала ніколи раніше, як була в цьому місті.

За 10 років змінилося не тільки моє мислення, мої погляди на життя, а й моя зовнішність. Моя здатність подавати себе. Я виросла. Я вже точно не та 18-річна дівчинка.

Наверх нічого не накидаю. На вулиці ще досить тепло. Останні дні серпня видались, на диво, жаркими.

Спускаюся вниз. Роман проводить мене до авто.

Софіє Олександрівно, я вам точно не потрібен? Окидаю хлопця поглядом та посміхаюся.

- Ні, на сьогодні ти вільний. Але не бешкетуй. Завтра ти мені будеш потрібний. Ми поїдемо дивитися новий офіс. Роман ввічливо посміхається та допомагає мені сісти в авто.

Руслан скинув мені адресу буквально півгодини тому. Тому передаю її водієві і ми їдемо. По дорозі будую чіткий план дій. За умови, якщо він все-таки мене не пам'ятає. І за умови другого варіанту, що він просто робить вигляд, що мене не знає. Адже залежно від версії, яка виявиться правдою, потрібно буде будувати з ним комунікацію.

Ми під'їжджаємо досить швидко. Ресторан зовні дуже гарний. Щось нагадує по атмосфері Італію. Останніми роками я любила там відпочивати. В Італії є свій прекрасний вайб. Це країна, де ти не думаєш про час. Де ти і є момент, в якому ти зараз знаходишся.

Виходжу з авто, заходжу в будівлю. Мене відразу зустрічає хостес.

- Доброго дня.

- Доброго дня. Мене чекають. Пан Нагірний. Дівчина відразу посміхається на всі 32 і проводить мене до столика.

Руслан уже на місці. І чим ближче я до нього наближаюся, тим його темна аура змушує моє серце битися ще сильніше. Дихати стає важче. Чоловік сидить у чорній сорочці та штанях. Його поза розслаблена. Але я відчуваю напруження. Кожна моя клітинка відчуває це напруження. Ми підходимо, і він не поспішаючи повертає голову.

- Пані Свардовська. Нагірний піднімається та посміхається мені. Видавлюю посмішку у відповідь.

- Вибачте за запізнення, пане Нагірний. Він відсуває стілець і я сідаю напроти нього

Між нами западає тиша. Ми деякий час просто дивимося один одному в очі. Нас відволікає офіціант, приносячи меню. Швидко розробивши замовлення, ми знову залишаємося наодинці.

- Гарний заклад. Мені подобається цей колорит Італії. Першою починаю розмову, бо ця тиша збільшує напруження до катастрофічних розмірів.

- Радий, що ви оцінили. Я люблю, коли так відгукуються про мій заклад. Злегка шокована. Знала, що в нього не один бізнес. І я знаю, чим він заробив основні свої статки. Але ніколи не думала, що інша частина його роботи це ресторани.

- У вас неймовірний смак, пане Нагірний. Посміхаюся та відпиваю вино, яке нам тільки що принесли.

- Він завжди був таким. Я завжди міг вибирати щось вишукане, що з часом стає тільки кращим.- - Його погляд змінюється, очі темніють. І фраза звучить якось дуже неоднозначно. Не хочу сприймати її на свій рахунок, бо боюся, що це просто мої вигадки. Але його погляд каже дуже-дуже багато.

- Тоді вип'ємо за ваш неймовірний смак. Він бере келих і також робить кілька ковтків.

Не відриваюся від його обличчя. Так, воно змінилося. Він став старшим, він став суворішим. Очі стали холоднішими, риси більш суворими. Я навіть сказала б більш брутальними. З'явилася щетина, якої ніколи не було, а також кілька нових шрамів. Я пам'ятала кожен з них, поки ми були разом. Але 10 років, упевнена, залишили багато-багато нових.

Продовжую досліджувати його обличчя, опускаючись нижче до сорочки. Вона ідеально підкреслює м'язисте тіло. Він став ще більшим. Руслан завжди займався собою, але зараз виглядає просто неперевершено.

- До речі, я чув, що ви захоплюєтесь виробами мистецтва різних епох. Його голос вириває мене із візуального облизування його тіла.

- Так, мені подобаються картини, скульптури і різні раритетні дрібнички. На мій погляд, у них залишається частина історій. Історій багатьох людей, які ми можемо прочитати без слів і без тексту.

- Цікаве захоплення. У мене, до речі, є невелика колекція скульптур. Якщо бажаєте, міг би вам показати? Він що, мене в гості запрошує? Несподівано, як для бізнес- партнера. Але ж це Руслан, і я не боюся, бо не боялася ніколи.

- Я з радістю подивилася б на вашу колекцію. Він розтягується в посмішці.

Можемо це організувати одразу після вечері. І тут я повинна була б засумніватися і дати задню. Але не хочу. Я його занадто довго знаю. І занадто довго не бачила. Щоб грабувати себе часом поруч із ним.

- Я тільки за.

За вечерею ми обговорюємо лише роботу. Більше ніяких двозначних натяків. Усе досить спокійно. Як тільки ми закінчуємо вечерю, Нагірний розраховується і простягає мені руку.

- Я приїхала з водієм, тож можу поїхати за вами. Чоловік посміхається, коли ми виходимо з ресторану.

- Пропоную відпустити вашого водія і поїхати моїм автомобілем.

- Добре. Не сперечаюся. Не бачу сенсу. У будь-якому разі моя охорона і водій приїдуть за лічені хвилини, якщо мені це буде потрібно.

Ми сідаємо в його автомобіль і вирушаємо. По дорозі мовчимо. Він дивиться у вікно. Я також намагаюся слідкувати за дорогою, але час від часу кидаю на нього погляди. Чомусь хочеться знайти хоч якийсь доказ того, що він мене пам'ятає.

Приїжджаємо ми досить швидко. Будинок у нього відповідний до господаря. Величний, темний. І знаходиться досить далеко від міста. Може, не настільки далеко за кілометражем, але віддалений від людей.

- Прошу. Руслан відчиняє двері та простягає мені руку.

- Дякую. Виходжу, роззираюся навколо.

Колись саме про такий будинок ми мріяли удвох. І він є. Що в мене є, що в нього. Вони настільки схожі, що відчуття, ніби я приїхала додому.

- Подобається?

Хочу сказати, що в нас схожі смаки. всередину. Посміхаюся йому, і ми заходимо

Вип'єте чогось?

Приходимо на кухню.

- Не відмовлюся від келиха вина. - Не питаючи навіть, чоловік бере пляшку мого улюбленого, білого, сухого вина. Усе-таки він щось пам'ятає. Або, знову ж таки, це мої фантазії.

- То де ваша колекція скульптур? - Нагірний посміхається, простягаючи мені келих.

А ви приїхали сюди тільки заради неї? Дивне питання. Звісно, заради неї. Хочеться сказати йому, але ж це відверта брехня.

- Хотілося б побачити і її... також. Роблю ковток та злегка облизую губи. Цей рух привертає увагу Руслана. Помічаю, як очі темніють і він попускає краватку на шиї.

- А щоб ви ще хотіли побачити? Навіть не встигаю помітити, коли він так близько до мене підійшов.

Між нами відстань витягнутої руки. Рус дивиться на мене зверху вниз. Моє серце прискорюється, а тіло заливає жаром. Його запах пробивається глибоко всередину. Це єдине, що, напевно, не змінилося в цьому чоловікові. Підіймаю голову вгору та на момент завмираю. І коли нарешті мої легені знову починають дихати, видаю лише одну фразу.

Вас на собі....