Пролог

Відстрілялися? — запитання Толіка зупинило їх майже на виході з роздягальні.

Так, на сьогодні, відпрацювали своє, Ромка широко й блаженно посміхнувся, розкинувши руки в сторони, з явним почуттям переваги над товаришем по службі, який тільки-но заступає на патрулювання.

Аліна лише посміхнулася їх хлоп'ячим манерам, цим підтверджуючи відповідь партнера. Зміна її виснажила, але це була хороша, правильна втома. Саме те, чого вона шукала, вирішивши вісім місяців тому кардинально змінити своє життя після зради найближчих.

Мало хто зрозумів, коли вона, покинувши доволі успішну кар'єру, подалася до навчальної служби патрульної служби поліції. Забула про хорошу посаду та вищу освіту, змінивши це все на профспеціалізацію, по суті. Але Аліна більшості знайомих і не прагнула нічого пояснювати чи доводити, не хотіла весь цей бруд назовні виносити.

Було дико, незвично та тяжко. Особливо фізично. Муштру під час навчання допомогло витримати лише те, що й до цього рішення Аліна регулярно ходила до спортзали, намагаючись тримати себе у формі, щоправда, тоді з суто естетичних міркувань. Тепер же не так і просто виявилося на рівних складати нормативи з фізпідготовки.

Але для неї подібна завантаженість, фізична втома та чіткий розпорядок дня стали порятунком. Тільки завдяки цьому, напевно, зуміла вистояти й головою не поїхати від душевного болю. Коли пішла від людини, з якою вісім років прожила, вважай, спалюючи за собою всі мости.

Тепер, відучившись, почала працювати. І поки не шкодувала ані краплі струс свідомості та реальності такий, що про гірке думати ніколи, та й не хотілося вже. Звичайно, рідні не дуже зрозуміли, це досі служило каменем спотикання у спілкуванні з батьками, але.. Аліна доросла, і в тридцять три вже на їхню думку не орієнтувалася, якщо розуміла, що душевна рівновага дорожча.

Щоправда, втомлювалася, звичайно, та ще й настільки, що, приходячи додому, просто падала і вирубувалася. Ось і зараз уже передчувала, як повернеться на орендовану квартиру. Вона ту похапцем знайшла в цьому передмісті столиці, куди перебралася, вирішивши все в житті змінити. З'їсть залишки печені, приготовленої ще три дні тому, а потім душ і сон.

Благодать!..

Достеменно знала, що жодні думки її не потурбують. Хіба це не щастя?

Легкого вам чергування, побажав товаришам по службі тим часом Рома, з яким вона й працювала в парі, отримавши сюди розподіл.

Дякуємо. Сподіваюся, відпочинемо, як і ви, піднявши розкриту долоню. хмикнув у відповідь Толік,

Не посперечатися, звісно, в них сьогодні, хоч і чимало було метушні, а все не серйозне, подекуди веселе навіть. Рідко випадають такі дні, коли без загроз, сімейних бійок чи серйозних конфліктних ситуацій. Тож Аліна знову посміхнулася, бо майже не мала зараз сили говорити.

Хай щастить! - щиро, хоч і виснажено, тихо видихнула вона, кивнувши й Тані, яка сьогодні патрулювала в парі з Толиком і зараз вийшла з жіночої частини.

Вони познайомилися ще в училищі та навіть потоваришували, можна сказати. Відчувала симпатію до обох.

Та й з напарником Аліні пощастило, тут теж не пожалієшся, Ромка завжди був готовий і прикрити, і підстрахувати. Але при цьому і кордонів дружби не переходив жодного разу, що Аліна дуже цінувала, бо зовсім була не готова поки що до якогось іншого спілкування з чоловіками повертатися.

Загалом, з якого боку не глянь, їй тут дуже подобалося, і вона ні краплі не шкодувала про своє поспішне рішення.

Дякую, Аліна! А тобі гарного відпочинку, підморгнула Таня, мабуть, помітивши її втому.

Розпрощавшись, вони з Ромою вийшли до основної зали, де, як їй завжди здавалося, безперестанку дзвонив телефон і стояв гомін. Хтось із чергових відповідав на виклики, хтось консультував, хтось із патрульних заповнював звіти. Здавались зміни, або, навпаки, патрулі заступали на чергування.

А попереду вже маячили двері виходу, немов обіцяючи їм швидкий відпочинок від усіх робочих турбот.

Їй подобалося це в новій роботі: вона виходила з відділення, завершивши всі справи, не треба було брати додому зведення по звітності клієнтів, шукати лазівки, варіанти, як зменшити їм податки, чи, взагалі, оформити усе так, щоб нічого не віддавати державі. Нинішня робота сприймалася Аліною як у рази спокійніша морально...

Хоча, мабуть, це також було обманом. І нервів, і напруження вистачало, але вона поки що не переситилася такими завданнями та враженнями, чи що.

Ти додому? Можу підкинути, як і зазвичай після зміни, запропонував Рома.

Йому було не те щоб дорогою, проте й невелике коло робити, тим більше на авто.... Але Аліна похитала головою, з м'якою усмішкою відмовляючись, що теж у них порядку речей було.

Ні, видихну, пройдуся. Мені тут десять хвилин тихим темпом, анизала плечима, якраз перемкнуся, за сьогодні в авто насиділася. Хочу ще до магазину заглянути. Та й тобі не зовсім дорогою, Ром. Не потрібно.

Ну, дивись, не наполягаючи особливо, хмикнув напарник. Мені не важко...

Вони йшли крок у крок, уже пристосувавшись за ці тижні. Кивали на ходу, прощаючись із такими ж патрульними та тими, хто залишався на нічне чергування у відділенні.

До дверей залишалося кроків п'ять, мабуть, коли пролунав перший ще приглушений, але різкий і характерний звук...

Усі в холі синхронно завмерли на мить: це хтось інший міг подумати, що десь на вулиці впало щось чи двері грюкнули. А поліціянти не могли не відрізнити постріл, хоч і приглушений відстанню.

Секундний шок... На їхній території?! Якого біса?!

Наче стеля впала, по сприйняттю!

Просто фізично стала відчутною напруга, що моментально накрила відділення! Усіх та кожного. Не метушня, але все почало рухатися.

Нерозуміння оточення, насторожені погляди на всі боки, що тут же стерли всякий натяк усмішок і недавнього сміху. І присмак... не паніки ще, ні. Їх же тренували. Але якоїсь розгубленості, чи що...


Що не завадило всім кинутися на звук!

Більшість, схопившись за табельну зброю, тут же кинулися з холу до коридору. Чоловік сім, здавалося. Вони з Ромкою трималися позаду, вже здавши свої пістолети, але точно не збиралися відсиджуватися.

Можливо, даремно...

І тут черга пострілів, ніби вже не з пістолета, накрила їх ззаду! Пригнулась на якомусь, вбитому в навчанні інстинкті, згрупувалася. Одночасно пролунала нова низка пострілів і по тих, хто був попереду. Та що за безумство коїться, трясця?!

Аліна не встигла зрозуміти чи розвернутися хоча б, коли поряд із нею впав Льошка, який чергував сьогодні на рецепції. Нахилилася якось імпульсивно до нього, щоб перевірити стан та рану...

І відразу її збоку штовхнув Ромка, здається, прибравши з лінії вогню. Стрімголов покотилася, не очікувавши такого. Перечепилась об ноги Льоші, вдарилася вилицею об стіл, впавши. Обличчям впритул до... неживого вже погляду хлопця, якому тільки-но на прощання рукою махала!

Це приголомшило! Їй ще не доводилося зі смертю знайомих і товаришів по службі зіштовхуватися, провидіння берегло.

Свідомість як у ступор пішла: бачить все, чує нові черги пострілів. Стогін тих, хто впав поруч, у кого потрапили.. Плями крові. Тіла... Багато, їй обертатися незручно, щоб помітити, і кулі свистять, точно не навчальні. А ніхто навіть на кнопку тривоги не встиг натиснути, чи що?

"Чи ні, вие щось... Сирена?

Рома... Почала оглядатися, шукати напарника, не ризикуючи сильно голову підіймати. Постріли не припинялися, але через цей стіл, за який її Ромка штовхнув, безперечно, рятуючи, не видно нічого до ладу....

І з жахом, що наростає в грудях задушливою, чорною хвилею, що виморожує, нарахувала п'ять загиблих... Всі знайомі, матір божа! Тільки ж говорили з ними!..

Що відбувається, трясця?! Розум відмовлявся аналізувати, але вихід шукати не припиняв.

Роман був неподалік. Живий, слава богу! Але тримався за стегно, де вже на джинсах кривава пляма розпливалася. Аліна було сіпнулася до нього, але напарник, краєм ока помітивши, скривив гримасу, тихо шикнувши:

- Не рухайся. Мертвою прикинься!.. прошипів одними губами їй, незрозуміло з чого... а сам спостерігав за чимось чи кимось із-за столу, здається.

Йому дістався кращий кут огляду, але Ромка не ризикував сильно з підлоги підійматися.

Ну так... Хтось-таки ж у них зі спини стріляв.

А постріли, до речі, почали звучати рідше, тим часом. Окремі. Тяжко б'ють по голові... З паузами.

І кроки... Наче хтось ішов залом та... добивав уцілілих.

Якого диявола? Її почало трясти! Та тремтіння, що не піддається ні контролю, ні розуму, ні силі волі. До м'язового спазму.

Аліна ще нічого не розуміла. Чи не знала, хто напав на відділення, скільки їх? У неї не було зброї... Хоча у Льоші он, під рукою, пістолет лежить. Потрібно забрати...

Але варто було їй потягнутися, як Рома знову ледве чутно шикнув, припавши до підлоги та прикривши очі, немов і сам мертвого вдав.

Аліна миттю вся розпласталася, причаївшись під столом, крізь чиїсь стогін і уривчасті зітхання, через наростальний гул сирени чуючи, як ці важкі кроки до них наближаються.

Серце стукає у грудях так, що вуха закладає!

Здається, це в приміщенні луною віддається. Груди рве через натиск адреналіну, а вона намагається майже не дихати, відчуваючи біль у легенях і горлі! І сама крізь напівприкриті повіки намагається розглянути, хто з'явиться.

А от коли масивна постать чоловіка з укороченим автоматом у руках майнула в полі зору, не повірила! Бути не може...

Розум не зпівставив картинки швидко. Чесно, трохи вперед не рвонула, зрадівши! Бо побачила заступника начальника відділення, який їх на службу і приймав, та й він курував же стажистів!..

Врятувало тільки те, що саме в цю мить Олександр Борисович коротким пострілом... просто добив когось! Мовчки, зосереджено, без емоцій, явно усвідомлюючи, що робить.

Здригнулася мимоволі, вкусила себе зсередини за щоку, щоб не закричати. Їх тренували діяти в екстремальних ситуаціях, так.. Але точно не вчили, як поводитися, коли в спину стріляють свої ж?!

Дихаючи через раз, але й те, боячись, що її почують, намагалася не смикнути, хоча повні кортизолу м'язи намагалися все тіло судомою скувати. А майор оглядав хол, явно шукаючи, хто ще вижив.

Крок... Ще один... Аліна не ризикувала підіймати повіки чи хоч якось зміщуватися. Не дивилася в той бік, щоб він і погляду не відчув... І це були найгірші секунди в її житті: безпорадне очікування смерті, пострілу, проти якого їй нема чого протиставити, страх упереміш із якимось поганим підривом.

А потім Олександр завмер, і вона майже фізично відчула на своїх щоках його тінь. Наче чоловік над нею завмер і вдивляється.

Шурхіт, ніби він вперед подався... Розум сам підставляв картинки його дій. Тихе рипіння підошви формених черевиків на підлозі.

Я бачу, що ти жива, сучка, повільно й тихо простягнув Олександр, раптом опустивши їй на обличчя важку долоню. Натиснув, перекриваючи ніс і рот, відрізаючи можливість робити поверхневі вдихи.

Мимоволі сіпнулася, інстинктивно розплющивши очі. Напевно, до свого сорому, з жахом подивилася на безпосереднього начальника, який щойно всіх тут перестріляв... Але витримка підвела.

Чи був він один?.. Навіщо робив таке?!

Не розуміла! Але страшно було так, що тіло задубіло. А майор її ступором та цим жахом явно насолоджувався, продовжуючи душити.

Відразу на тебе око поклав, його пальці з натиском опустилися, звільнивши ніс, але при цьому, як проштовхуючись нахабно і жорстко в рот Аліні, роздираючи шкіру тиском. А в її чоло спрямовано дуло.. Але ж ти, мля! Горда вся з себе така, ходила недоторкою... А зараз як заспіваєш, га?! Пожаліти тебе, побудеш моєю підстилкою? - ніби питав, але очевидно, що ніхто їй не дає вибору.

Що за маячня?! Про що він?!

У Аліни в голові не лягало: він її що, тут гвалтувати збирався?! Серед усіх цих тіл? 1 сирена ж! Ось-ось підмога з інших відділень прибуде, патрулі приїдуть... На що він розраховує взагалі?! Навіщо?

А Олександр, явно вважаючи себе господарем ситуації, вже притиснув ствол до її вилиці, продовжуючи пальці в рот пхати та так усміхатися, наче кайф ловив від її страху. Вона ж просто не могла нічого зробити, як у сонному паралічі, коли розумієш, що спиш, але й пальцем поворухнути не в змозі. Та й дуло, притиснуте до щоки, не залишало простору для маневрів.

Сашко? Ти там закінчив? Валити час, хтось покликав майора з коридору.

Мабуть, відступати вони збиралися через задній вихід та двір.

Зараз, трохи відволікаючись, відвернувся майор, не відпустивши Аліну.

І тут пролунав ще один постріл, зовсім близько, оглушливо!

Ромка, впираючись у підлогу ліктем, вистрілив у Олександра, дотягнувшись до якогось пістолета. Але через те, що стріляв під кутом, потрапив у плече тільки.

Ах, ти ж падла! різко розвернувся майор, забувши про Аліну. Направив на її партнера зброю.

Не тямлячись, вона скинула важку, неслухняну ногу, штовхнувши його в спину коліном, не дозволяючи прицілитися.

Сашко?! Що там у тебе?! хтось біг сюди коридором.

Рома вистрілив ще раз, але водночас і Олександр на курок натиснув...

На подвірї завищали автомобільні сирени... Нарешті! Скрипіли від різкого гальмування шини патрульних машин. У вікнах з'явилися відблиски мигалок.

Сашко!.. Твою матір! наперсник майора застиг на вході, оцінивши обставини в секунду.

Але Аліна не могла зрозуміти до ладу, чи засік. Її придавило тушею Олександра, що впав зверху, коли куля прошила майору чоло. Тільки й Ромка впав поруч із простріленою скронею, і вона зараз з жахом дивилася, як зникає усвідомленість з очей того, кого вже звикла вважати мало не братом.

Твою ж мати!лаявся знову той, хто точно був заразом з Олександром, і рвонув назад, у коридор, ховаючись.

А у двері за лічені хвилини ринули поліціянти зі зброєю напоготові, і навіть загін швидкого реагування, схоже...


Розділ 1

через два дні

Розслідування йде повним ходом, операцію перехоплення запущено по всій країні, ми працюємо, Євген, який зараз сидів за кермом авто, коротко глянув у її бік. Ми так до кінця і не впевнені, одному чи двом вдалося втекти. Дані... суперечливі.

Але Аліна не мала ні сил, ні бажання рухатися, щоб подивитися прямо на чоловіка, який зараз відповідає за її безпеку. Тільки ледь помітно кивнула головою, проїхавши чолом по склу вікна, в яке впиралася, безглуздо розглядаючи дорогу, що пролітала пова.

Я одного чула... це вони вже від неї знали. І бачила мигцем, але впевнена не була, а тому не дуже балакала.

Але Євген кивнув... Хоча питання про те, як наперсник Олександра зміг сховатися так швидко, всіх смикало. Здавалося, хтось все ж таки допомагав.

Про тебе ніде не повідомлялося. Офіційно, ніхто не вижив, крім вашого керівника відділення, але й він у комі, переніс дві операції. Прогнозів немає, ще до тями не приходив, що відповідає істині, продовжував інформувати її співробітник служби безпеки країни.

Справа педантична, гучна, жахлива, вся громадськість у шоку. Розслідування взяло на себе інше відомство, ясна річ. А вона чомусь може тільки про те думати, що не потрапить на похорон Ромки, Тані, Толіка... Не зможе по-людськи попрощатися з друзями, перед якими реально відчувала задушливу провину за те, що вижила. Завдяки напарнику...

Жахливе почуття сорому, що давить, роз'їдає душу, тому що вона ні чорта для них не зробила... слабачка.

Поки ти в нас на таємній квартирі будеш, ми все забезпечимо, казав далі її опікун. - Спілкуватись тобі ні з ким зі знайомих чи рідних не можна, сама розумієш. Ти мертва для всіх. Занадто важливий свідок, а ми ще не відстежили кожного, та й... Євген замовк, роздратовано цокнувши язиком, відвернувся, знову зосередившись на дорозі.

Аліна все це вже знала, їй пояснювали ситуацію разів десять за цей час. Вона й сама розуміла... Але мозок перебував у стані заглушеності й досі. Те, про що говорив агент, здавалося далеким і ніби несправжнім, ніби не її стосувалося. Та й відсутність нормального сну за ці дві доби, навіть із препаратом, який їй психотерапевт виписав, не допомагала кмітливість повернути. Посттравматичний синдром... Не те щоб несподівано, коли на твоїх очах розстрілюють усіх друзів, так?

А ще батьки... І уявити не могла, як батько з матір'ю відреагували.. Точніше, навіть надто добре усвідомлювала, наскільки мати зруйнована такою новиною, а батько... Точно ж всю вину на себе звалить! Бо не втримав, не вмовив, дозволив піти до поліції.

Він був із тих людей, хто за все себе у відповіді вважає. І його те, що трапилося, теж розчавить, навіть якщо зовні триматиметься. І на похороні «ії» закритої труни їм доведеться бути присутніми, Аліна це знала, що жахало, додаючи почуття провини ще й стосовно них.

Але й не покарати тих, хто її друзів убив не могла. Вона мала допомогти у розслідуванні. Єдиний свідок... А ледь варто хоч десь інформації про це спливти її точно спробують знищити.

І лякало те, що гадки не мала, наскільки глибоко в держструктурі є мережа у тих, хто вчинив цей "судний день".

- Я розумію, проте, відповіла вона ледве чутно.

Говорити було тяжко. А ще якось гидко, чи що, хоч ніколи за собою такого не помічала раніше. Теж наслідки того, що сталося, психолог їй пояснював це довго і докладно... Хоча Аліна постійно випадала з реальності.

До того ж... було страшно. Досі.

Вже не так гостро, як тоді, коли все трапилося, але... Вона тепер ворога у кожному бачила. Навіть у цьому ось агенті служби внутрішньої безпеки країни. І це попри те, що приваблював до себе й здавався відкритим на вигляд чоловіком років тридцяти п'яти, та відповідав на всі її питання, навіть ті, що Аліна сил не мала задати вголос.

Хто він? Охоронець? Чи виконавець, який чекає на зручний момент?

Як довіритися хоч комусь, коли зрадили ті, на кого вони покладалися, як на себе? Але й сама собою Аліна нічого протиставити вбивцям друзів не зможе. Як і розібратися, чому все взагалі сталося? Домогтися суду та вироку...

Доводилося переконувати себе, що має повірити СБУ. Поки що виходило погано, і Євген це бачив, здається.

Аліна, не нервуй, продовжував чоловік її заспокоювати. Знайдемо цих гадів, обіцяю! Це і наша честь, ми всі один за одного стіною маємо стояти! трохи пафосно, здалося, але сам щиро вірив начебто. заявив

Хоча, хіба їй судити зараз про характер людей навколо? Промовчала.

Ми постійно будемо поруч, знову скосив на неї погляд Євген, мабуть, не дуже задоволений, що не може виразної реакції досягти від підопічної. Продуктами, необхідними речами забезпечимо. Триматимемо в курсі всієї ситуації та новин. Хтось із нас постійно буде по сусідству. Я щодня приїжджатиму, чоловік з якогось дива взяв і впіймав її долоню у свою величезну жменю....

Аліна вся стиснулася мимоволі, закрутилася напругою всередині, ніби пружина, готова дати відсіч! Але Євген тільки м'яко потис її пальці, як підтримку показуючи, без чогось такого. І так, хоча сила чоловіка відчувалася миттєво, він точно не ніс наразі загрози... Навпаки, стало трохи тепліше, ніби. І це зуміло пробитися навіть через її спустошення.

Як ковток свіжого повітря. Шкіра жадібно вбирала тепло.

Повернулася, з вдячністю за цю підтримку, подивившись на агента. Але.. все одно не вірила у душі. Без логічного обґрунтування і навіть абсурдно, розуміла, тільки не могла розслабитись ніяк.

Аліна, ще один момент... продовжував зігрівати. якось дивно почав Євген і відвів чомусь очі, але руку

Її моментально щось напружило в цьому тоні та міміці, як підкинуло зсередини. Завмерла, вдивляючись, намагаючись по рухах, за виразом обличчя зрозуміти, до чого готуватися.

Не треба турбуватися, все під контролем, скупо посміхнувся Євген, помітивши цю реакцію.

Посмішка в його очах відбилася... Чи то щирий, чи досвідчений надто, як зрозуміти?

Річ у тім, що ми не хочемо зайвої уваги привертати. До операції, з огляду на ситуацію, залучена мінімально можлива кількість агентів і сил, щоб не допустити витоку інформації. Ми не знаємо, наскільки глибоко є зв'язки в органах у тих, хто влаштував це все. Та й з причинами ще розуміємося. Не можна виключити, що в організаторів зв'язок і у нас у структурі є, якщо вже й майор ваш у цьому брав участь, Євген став задумливішим, як усередину своїх думок поринув, кажучи це все. Немов наново аналізував наявні дані. Коротше, суть у тому, що запит на нову конспіраційну квартиру міг привернути увагу... Ну, чи наші аналітики перестраховуються, що з ними теж буває, тож....

Сподіваюся, ви не в себе вдома мене поселити збираєтеся? чомусь напружилася ще більше, і вже ніякого тепла не відчувала.

Різко смикнула, забравши свою руку.

Так, не довіряла. От взагалі, хоч він приводу і не давав. І Євген це розумів, але й не дорікав.

Ні, Аліна, повноважень не маю, а шкода, розплився у веселій посмішці агент, і навіть підморгнув їй, ніби не помітив холодності. Ми просто використаємо ту, що вже у нас у роботі зараз. І спостереження там є, і охорона, все, як годиться...

Але, якщо вона в роботі, то там хтось є? може, вона й не довго працювала в поліції, проте й не дурепа зовсім.

Є... Ще один важливий свідок для нас. Ми давно намагалися домовитися, дуже вже цінний... кадр, їй не сподобалося, як це прозвучало, ось зовсім.

І цю думку Євген теж миттю вловив, як рахувавши з її голови. Все-таки досвідчений та першокласний агент.

Аліна, вам нема про що турбуватися. У нас все під контролем, ще раз повторю. До того ж ви будете під нашою цілодобовою опікою. Будинок великий, кімнат достатньо. Ви з ним навіть перетинатись не будете, якщо не захочете. Наші агенти по черзі чатують у сусідньому, ви у безпеці. Та й він... Ну, не те щоб товариська людина. Швидше, нелюдимий. І його теж попередили, що доведеться укриття поділити. Він не завдасть вам шкоди, впевнено та спокійно запевнив її Євген.

А їй щось гірше ставало з кожним словом. Тривожніше...

Хто він? різко перервавши всі ці «правильні» слова, запитала в лоб у СБУшника. І глянула прямо, очі в очі, чомусь подумавши, що у Євгена очі на Ромкіни схожі...

Боляче в грудях знову стало до різі, але вона наказала собі зосередитися.

Дуже важливий для нас свідок, якось без чіткості відгукнувся Євген.

Глянув їй у вічі, насупився, мабуть, зрозумівши, що її не влаштовує така відповідь. Підтиснув губи.

Хто він, Євгене? не відступала Аліна. Я з ним цілодобово в одному будинку. маю право знати, ви так не думаєте?

Агент не відповів одразу. Ще кілька митей уважно вивчав, наче зважуючи щось у собі. Може, «згадав» все ж таки, що вона поліціянтка і вони по один бік, та й структури споріднені, як ніяк..

Він найманий убивця, Аліна, шумно й невдоволено видихнувши крізь зуби, процідив Євген. Працював на найбільші клани й не лише у нашій країні. Ми дуже довго знаходили з ним контакт. Тож... Думаю, ви повинні розуміти, що це вкрай цінний для нас... кадр, з усіх своїх знань та зв'язків.

- О.. чуміти! — крізь зуби вичавила вона.

А, здавалося ще п'ять хвилин тому, що неможливо глибше в шок поринути. Зараз у голові пульсуюча порожнеча та неможливість швидко зорієнтуватися.

Ви у своєму розумі? якось мляво поцікавилася, навіть не маючи сил, щоб їм на всю тупість такого рішення вказати.

Поселити її разом із найманим убивцею? Серйозно?

Хоча... У них же аналітики, стратеги, агенти все має бути продумано. Хіба не про це їм в училищі розповідали?

Не хвилюйся, він не в курсі, що ти поліціянтка. І не дізнається, якщо сама не скажеш йому, скупо посміхнувся Євген.

Ага, наче вона камікадзе.

- В іншому його поінформували та на вигляд поставили, що конфліктувати загрожує неприємностями йому самому. І ми будемо поряд, постійно... Ситуація для всіх нас неординарна, Аліна, зрозумій. Тяжко шукати зрадників серед своїх, раптом куди щиріше скривився агент, розтерши обличчя, і вона вперше за два дні помітила, що й він утомився капітально.

Нині вірилося більше, так. Вона ступінь цієї тяжкості та гіркоти сповна сьорбнула на тій підлозі, ось уже істина! І так, поки з нею працювали лікарі, психолог і слідчі, Євген і його команда збирали всі докази, вивчаючи місце злочину, намагаючись максимум по «гарячих слідах» нарити... Могла зрозуміти.

Відвернулася до вікна, більше нічого не питаючи. Їй ще цю інформацію треба було переварити. Євген теж більше не порушував тиші, цілком зосередившись на керуванні машиною.

А вона намагалася в голові все втрясти, відсунувши поки що біль і вину якомога далі. Ті нікуди не поділися, але навряд чи Аліна зуміє за друзів помститися і домогтися справедливого вироку для винних, якщо жалістю до себе впиватиметься. Їй треба повернути холоднокровність та логіку, за яку у навчанні хвалили, і зрозуміти причини того, що сталося.

А сусід... Євген сказав, що той сам не тягнеться до компанії. Залишалося сподіватися, що не перетинатимуться. Думка про те, що доведеться перебувати в одному будинку із найманим убивцею... вже не лякала. Вона у гіршій ситуації була.

А тут хоч знає, що за людина і чого від неї можна чекати. Ну і так, не варто йому повідомляти, хто вона, з чим проблем не бачила. Їй зараз, в принципі, ні з ким особливо не хотілося спілкуватися. А там... не її турбота, а СБУ, якщо вже відверто. Аліні головне досягти у своїй справі прогресу, і швидко.


Розділ 2

Ти мені бабу притягнув, Женю? Сервіс у вас росте, не посперечатися. Але варто було уточнити мої уподобання, ця взагалі повз, її з порога зміряли поверхневим і швидкоплинним поглядом, здалося.

Хоча... чомусь аж до хребців пробило напругою, мов струмом. Застигла, не зрозумівши своєї ж зляканої реакції. Загроза від цієї людини, яку ніхто не озвучував, просто повисла в повітрі, як встановлені наперед дані. І їй ті краще відразу враховувати, інакше не вижити.

А потім, поки вона зі своїми думками та інтуїцією розбиралася, пильна увага чоловіка дісталося Євгену, прямо як із претензією якоїсь, про яку Аліна в курсі не була.

Але коли ви, бл***, розв'яжете питання з цим довбати кондиціонером?! незрозуміло, як там агенту відчувалося, а ось Аліну ніби придавило характером, що наче бив усередині цієї людини гейзером.

Нетовариський і замкнутий, так?! Щось у неї з описом Євгена не клеїлося.

Та й сам чоловік напирав, хоч не зрушив із місця, застигши в коридорі так, що не розгледіти деталей. Але зріст і достатню м'язову масу вгадати було нескладно. Господи! Та він вдвічі більший за неї саму, здається! І зараз ця маса виражала явне невдоволення, хай і не щодо неї.

І так, у будинку було задушливо, попри відчинені вікна. Очевидно, претензія висловлювалася небезпідставно. Втім, тепер їй зовнішні умови не здавалися критичними. Після того, як під трупом поваляєшся в оточенні мертвих друзів, відсутність кондиціонера здається не такою вже й страшною.

Мати Божа! Сюрреалізм. Її життя перетворилося на якусь сутінкову зону, де наче змінилися полюси. Все розділилося на «до» і «після», а колись же вважала, що нічого гіршого за зраду свого чоловіка бути не може.

Але тепер у неї безперечно була можливість порівняти.

І людина, яка перебувала за кілька кроків... Яку Аліна не могла роздивитись до ладу. ставала найбільш глобальною небезпекою, навіть враховуючи все, що довелося пережити.

Хіба таке реальне? Щоб відчути загрозу, до пуття риси обличчя не розгледівши?

Адже він просто перекинувся парою слів з Євгеном, який її супроводжував! Аліну ж, як прошило наскрізь шипами колючого дроту! Бо таки не дурепа. Та й інтуїція працює.

Довелося докласти зусилля, щоби плечі залишити розправленими та не стулитися, не показати, як сховатися хочеться. І все це при тому, що чоловік навіть не підвищив голос, висловивши претензію, чи що! А її буквально виморозило до кісточок!

Чи це загальний стрес та виснажена психіка служать погану службу, гіперболізуючи сприйняття?

Аліна не могла з такою версією сперечатися, проте... Ні. Все в ньому ніби видавало того, хто звик керувати дійсністю навколо себе. Напевно, виправдано для людини, яка відбирає або залишає життя на замовлення. Тут без манії величі або комплексу деміурга не обійтися. Звичайний суб'єкт навряд чи кілером влаштується працювати, як вона могла б припустити.

Здавалося, що поки що справді перетинатися з цим чоловіком, для неї не особливо бажано. Хоч пару днів перепочинку потрібно, щоб на рівних триматися... Їй хоча б просто виспатися...

Тому що чоловік, який з'явився в коридорі будинку, варто їм увійти, а зараз, нарешті, вийшов на світ, ніяк не був схожий, у її розумінні, на того, з ким «жодних проблем-не-буде».

Чи Євген сильно помилився, чи вони по-різному уявляли собі слово «проблеми». Тому що Аліні з першого погляду стало очевидним, що чоловік ходяча проблема.

Це його друге ім'я, і ближче знайомитись не треба, щоб було зрозуміло.

До речі, вона й першого імені не знає власне, але це вже деталі.

Дред здай назад. а ось Євгеній, варто було визнати, не спасував і не поступився у натиску цій людині.

Та й розмірами не надто програвав. Ну, може, пів голови поступався, та й то не факт.

Ми все обговорили. Будь ввічливий і не виходь за межі. Це у спільних інтересах. За кондиціонер пам'ятаю, сьогодні приїдуть наші люди, не хотілося приганяти незрозуміло кого... Ми всі максимально в безпеці зацікавлені, і ти не в останню чергу, як роблячи акцент на те, про що Аліна не в курсі, додав агент.

Чорт їх знає, раптом уже хтось намагався вийти на слід цього. Не просто ж так саме СБУ взялася його покривати. Точно є ті, хто хотів би змусити такого свідка мовчати.

Дред? Це як те дивне сплутане волосся? уточнила мимохідь, скоріше, не встигнувши обсмикнути себе, ніж реально цікавлячись.

Не зрозуміла зв'язку: чоловік мав нормальну стрижку. Ну, як, мабуть, навіть занадто коротку, на кшталт «їжак». Але, можливо, він для конспірації зараз поголився майже налисо?

Однак наступної миті Аліна щиро пошкодувала, що включилася в розмову. Тому що чоловік зробив ще один крок уперед, повністю виходячи із тіні коридору. І вся його увага дісталася їй однієї як закоротило струмом знову, стиснувши судомою м'язи!

Це як суддя в старих коміксах, який на свій розсуд виконував смертельний вирок на місці, його голос міг виморожувати за секунду цілі водоймища, за відчуттями.

Жерсть! Мов бетонне перекриття стіни впало зверху, втиснувши Аліні голову в плечі, заодно і намагаючись розтрощити хребет. Адже ніколи себе вразливою не вважала! І тут сам лише погляд... Блін, таким можна цвяхи забивати, і... судячи з самих очей, просто людям у голови. Відморозок повний.

Кумедно, якщо подумати, після всього, що з нею трапилося, мала б, взагалі, схожий на такий, моральний тиск відмести.

Ця думка надала сили. Не сказати, що легко, але вдалося взяти себе в руки. Підняла голову вище, глянувши в очі.. Ті в нього, до речі, були дико дивними, посилюючи враження ненормальності. Вона вдруге в житті подібний колір райдужної оболонки бачила. Раніше в якогось журналіста в інформаційному випуску, пам'ятається, теж увагу привернуло. Коли темний обідок, а між ним і чорною зіницею блідо-блакитна, майже прозора, але при цьому й пронизлива яскравість, блакитна зона. Як у собак породи хаскі, їй-богу.

Як він із такими очима найманим убивцею працював? Це ж, капець, яка деталь, що запам'ятовується! Або на очі нікому не траплявся, а з клієнтами в протисонцевих окулярах, приміром, переговори проводив... Або вона про дурниці думає, а тут і проблеми нуль?...

Ясно. Ніколи не захоплювалася коміксами, як можна байдуже пересмикнула плечима, помітивши, що Євген блиснув скупою усмішкою, почувши її відповідь.

Наче пишався тим, як вона тримається, ніби сам її готував. Ага, якби. Він ні слова не сказав про те, чого тут чекати варто.

Та й загалом, здалося, що вона як таке собі випробування пройшла в очах агента, витримавши перевірку. Думка, що це справді так, викликало лише більше роздратування їй зараз лише подібних ігор і не вистачало!

Чоловіки, дідько, міряються тут.. явно не мізками.

Не показала цієї досади, звичайно. Ще бувши економістом, навчилася стримуватись. Клієнти траплялися усілякі... Але й платили добре.

Та й сенс кип'ятиться? Скоріше, варто звикати до того, що розраховувати ні на кого не можна. Кожен сам за себе скрізь....

Подібні думки ні на хвилину за ці два дні не лишали. Та й вечір наближався, нависнувши важким передчуттям чергової безсонної ночі, швидше за все. А Аліна так диявольськи втомилася...

Але Ромка ж пожертвував собою, щоб її прикрити... Ця думка розїдала душу.

Від тебе і не очікувалося, з перевагою відгукнувся Дред, відволікаючи від гіркоти спогадів.

Як до малолітки якоїсь звертався, ось правда. Ніби вважав її настільки несуттєвою та невідповідною йому, що й час витрачати шкода.

Ну... Аліна й не набивалася до компанії.

Звати, як, сусідко? проте «вшанував», уточнюючи без особливих інтересів, поки Євген поставив її невелику сумку з мінімумом речей на крісло біля входу.

Таня, назвалася ім'ям, яке обрали для неї СБУшники за незрозумілою логікою.

Як та, що плакса й не вміє стежити за м'ячами? мабуть, не збирався відчіплюватися чоловік, та й питання з дредами їй ще не спустивши.

- У кожного свої дитячі травми та асоціації, відвернулася вона з рівним виразом обличчя, насправді згадуючи вбиту подругу та Толіка, які так позавчора й не встигли виїхати на патрулювання...

Господи! Коли вже видихнути? Люди довкола, навіть мінімум в особі цих двох, починали дратувати з неймовірною силою. Так... про це психолог також говорив.

Таня, пам'ятай, про що ми говорили, я регулярно з новинами приїжджатиму. Освоюйся. Ось там, Євген втрутився в це їхнє напружене «знайомство», підійшовши до вікна, на сусідній будинок вказав, сидять наші люди. За будинком ведеться постійне спостереження, тож ви під прикриттям. На заднє подвір'я можна виходити. За ворота ні ногою, уважно глянув, наче перевіряючи, як вона зрозуміла. Займай ліву половину будинку, там дві кімнати та окремий санвузол. Кухня у вас спільна.

Вона кивнула. Поки ніякого бажання вивчати приватний сектор, через який вони приїхали, не було. Хоч би у своїй голові втрясти та розкласти все. Та й із будинком зрозуміло, не заплутається.

Добре, тоді я поїхав. Про кондиціонер пам'ятаю, сьогодні вирішимо, до того, як Дред щось додав би, резюмував Євген.

І, ще раз подивившись на Аліну з якимось не особливо зрозумілим виразом в очах, пішов. Вона ж залишилася одна в домі з цим... найманим убивцею.

Життя все більш насиченим стає, тут не посперечатися, а їй вже навіть не страшно. Сенс побоюватися людини, яка може просто гроші так заробляє, нічого особистого не домішуючи, коли її "свої" ледь не вбили?

Мовчки взяла сумку і рушила у напрямку, вказаному Євгеном.

Холодильник забитий. Вони тут на продукт не скупляться, долинуло їй у спину байдужим тоном.

А в Аліни дивне відчуття, що він тим своїм відмороженим поглядом її наскрізь пробиває просто! Сканує, вивчає.

Вже як під прицілом, і не має значення, що зброї в руках немає.

Нехай вона й не так довго в поліції працює, але тих, хто сам по собі зброя, що ходить, вже на інстинктах могла виділяти.

Дякую. Пізніше гляну, не бачачи сенсу загострювати або розжарювати ситуацію, кивнула, не обертаючись...

В очі йому теж не бачила сенсу зайвий раз дивитися, надто вже погляд виморожує.

І пішла до своєї половини, щиро зрадівши, коли виявила замок на дверях зсередини.