1. Прима-офіцер Рабіндранат Дуоло

1. Прима-офіцер Рабіндранат Дуоло

А ви ще в декольте до господині дому загляньте, раптом вона там приховала свою прикрасу, промовила я серйозно, дивлячись в очі цьому чоловікові прямо й пронизливо, коли розсіяно поглянув на мене. Якраз копирсався у якійсь скриньці на столі, бо графиня дозволила оглянути в її будуарі все, аби тільки знайшли її дорогоцінний рубіновий кулон. Мій ненависний напарник схожий був зараз на чорного ворона, який копирсається в кістці...

Люблю я так дивитися на підозрюваних. Вони одразу ж знічуються і починають патякати різні дурниці, серед котрих інколи спливають раціональні зерна й натяки на приховане. Думаю, і тут спрацювало б, може, чоловік би огризнувся зі злістю чи навпаки - пожартував і якби графиня Грум не покликала якраз його в цю хвилину.

І так, це був не підозрюваний, це був мій новий начальник, детектив Вищого рангу прима-офіцер віконт Рабіндранат Дуоло. Якого я зненавиділа з першої його появи в нашому Відділку. От, як з дитинства незлюбила перший сніг і сльоту, коли надворі гидко і на душі ще паскудніше, так і його почала тихо ненавидіти. І треба ж було такому статися, що й прийшов він у наше відомство в один із перших днів грудня, коли якраз зранку випав той перший, нетривкий сніг! Це, знаєте, був знак, не сумніваюся.

Віконте, ось служниці, які вчора тут прибирали, велично вказала графиня на двох жінок, які зробили кніксен і, опустивши голови, стояли біля стіни, розчервонілі й заплакані. Уявляю, як це стерво їх шпетила, коли виявила зникнення своєї дорогоцінної прикраси! Бідні дівчата. Напевно, мають гарну заробітну плату, раз терплять цю... гм... графиню. Жінка була молода й вродлива. І в декольте її й справді можна було знайти чимале багатство. Принаймні, вона хизувалася своїми принадами: сукня була на межі вульгарності.

Я пройшлася будуаром і підійшла до вікна, аби відвернутися і зробити вигляд, що я ні при чому. Хай віконт сам веде дізнання, він же начальник. А я підлегла. З учорашнього дня.
Думки знову почали хаотично миготіти в голові, викликаючи неприємні спогади й емоції.

Це місце повинно було бути моїм! Я вже десять років гарую на цій роботі! Одна з найкращих у Відділку! Шеф обіцяв підвищення вже давно. І після розкриття гучної справи про вбивство на Жоррено-віа так і сказав: "Ти, Торрензо, найкраща! Сьогодні ж подам документи Його Величності з проханням про твоє підвищення. Досить вже ходити в інспекторках. Будеш прима-офіцеркою. Хай приходять новачки, і ти їх вчитимеш". Ага, навчила. Новачок прийшов і моє місце зайняв. Ух, ненавиджу!

У шибці вікна віддзеркалювалася висока постать віконта. Якби він ще й такий вродливий не був! А то всі жінки нашого відомства одразу з впали йому під ноги, образно кажучи. Навіть стара прибиральниця Орейка причмокнула губами, коли побачила його в коридорі.

"Який мужчина! - каже. Якби мені та років тридцять скинути хотіла б я помацати, чи пружні в нього сідниці!". От, стара збоченка!

- Дякую, графине, галантно схилився в поклоні красунчик, напевно, спеціально, аби зазирнути в її глибоке декольте. Ним, оцим неприємним типом, були зайняті зараз мої думки. Якби могли спопелити то лежала б зараз посеред шикарного будуару графині Грум купка попелу замість віконта Рабіндраната. У мене всього одне питання до ваших служниць. Чи не помітили ви чогось дивного сьогодні о третій ночі?

Віконт поглянув на дівчат, і ті здивовано перезирнулися. Напевно, думали, що їх будуть звинувачувати, мало не у в'язницю потягнуть за крадіжку, а тут...

- Ні, Ваша Вищосте, похитала головою старша жінка, років сорока. Ми спали о такій порі.

- Ні, - пискнула й молодша, опустивши знову голову.

- Дякую, більше питань немає, кивнув задоволено віконт.
Тут графиня здивувалася.

І це все? А обшукати їхні кімнати? А викликати мага-прозориста? Можливо, мій кулон десь у клунках цих двох пройдисвіток?! Ах, віконте, зараз настало таке життя, що нікому не можна вірити! Нікому! графиня хапливо й удавано розпачливо захлипала і її груди захвилювалися в такт її стурбованості просто перед носом у чоловіка.

Згоден, кивнув мій начальник. Можливо, у моєї напарниці є запитання до служниць? - раптом зиркнув він на мене. Я побачила це у шибці, бо була все так же відвернута від того спектаклю, який грала перед віконтом графиня Грум.

За вікном уже сутеніло, хоча минуло від сили пів дня, і, як це буває в грудні, рано загорілися на вулиці магічні ліхтарі. Один із них якраз спалахнув біля входу в маєток графині, осяявши чорні плями-калюжі, в які перетворився перший довбаний сніг. А я в легких черевичках. Точно промочу ноги.

До служниць немає, а от до вельмишановної графині в мене є запитання, обернулась я і підкреслено увічливо схилила голову. Ваш кулон, тобто.., Я розгорнула маленький записничок, де черкнула калька ключових моментів цієї справи і прочитала. Кулон, що складається з золотого ланцюжка і досить великого рубіна, стилізованого під краплю, було застраховано?

- Так, -: замахала на себе віялом графиня. Вже давно.

Давно дуже розтягнене поняття. Можете назвати точну дату? примружила я очі.

- Це допит? - запитала графиня нервово. Мені не подобаються ваші запитання. Ви думаєте, я пам'ятаю про всі ці дурні дати і оформлення? Я покликала детективів знайти мій рубіновий кулон, котрий украли! А натомість ви не шукаєте його, а влаштовуєте мені допит!
- Все, дякую, в мене більше немає запитань, сухо відповіла я.

Відвертатися знову до вікна було б кричущим порушенням етикету, все-таки переді мною стояла яка не яка, а графиня, хай у минулому й кардебалетна танцівниця. А ми з віконтом на роботі, при виконанні професійних обов'язків. Тому я просто відвела погляд і почала розглядати шикарне трюмо, на якому стояла величезна армія різних баночок, флакончиків, пляшечок, очевидно, з кремами та іншими омолоджуючими засобами. Цілі стоси грошей було витрачено на це багатство, видно було й неозброєним оком.

Графине, ми оглянули все, що хотіли, промовив віконт, рушаючи до дверей. Пізніше повідомимо вам про те, як просувається слідство. Думаю, що вже завтра вранці ви будете здивовані, як швидко детективи Овіштоку вміють розкривати складні й заплутані справи.

Цікаво, це він жартує чи на повному серйозі? Мені здалося, чи в голосі віконта промайнули нотки сарказму?

2. Передовсім людина

2. Передовсім людина

Ми вийшли з маєтку графині й попрямували під'їзною алеєю до виходу на широку і вже яскраво освітлену вулицю.

Чому ви запитали про те, чи застраховано кулон? спитав мене Рабіндранат, зненацька огортаючи нас обох теплим і ледь помітним блакитним маревом зігріваючого заклинання. І справді, вітер був не дуже приємним, та й ноги я, звичайно, промочила вже після кількох кроків. У черевиках неприємно чвакало.

З цього слід було починати, відрізала я. Спочатку перевірити всі документи: чи є страховка на прикрасу, чи не має графиня боргів і застав, у якому стані фінансові справи подружжя. А потім вже підготовленими і у всеозброєнні йти до неї з обшуком.

Це не був обшук, заперечив віконт. Я просто хотів скласти про цю жінку загальне і особисте враження. Мені здається, що розслідування слід починати саме з цього. Передовсім людина, а вже потім документи. Часто за паперами ми не помічаємо людини...

Ти бач, який філософ! Він мене буде вчити, як вести розслідування! І звідки тільки взявся? Так і кортіло сказати йому щось уїдливе. Але я промовчала. Тільки гмикнула. "Він начальник, йому видніше", подумала з неприємною навіть собі іронією. Адже в його словах була частина здорового глузду, але признати це було рівнозначно тому, що я похвалила цього жевжика. Ніколи цього не буде. Краще промовчу.

- І яке ж враження справила на вас графиня? все-таки не витримала я.

Вона щось приховує, відповів чоловік задумливо. Але особисті враження не покладеш в теку, як доказ, кивнув він. Тому сьогодні до вечора ви займетеся документами графині. Поїдете зараз у Департамент нотаріальних справ і скопіюєте все, що вважаєте за потрібне. А я відвідаю ювелірну майстерню Фурга,де, як стверджує графиня, було виготовлено прикрасу. На ескізах, наданих Відділом точних даних, кулон має знак цього ювелірного дому. Крім того, мені не подобається, що кулон зник саме тоді, коли кипить кров драконів. Це насторожує.

Саме тому ви питали у служниць про третю ночі? Ви думаєте, що хтось хоче знову відновити старі традиції? спитала я здивовано. Минуло вже чимало часу. Думаю, Жерлосмок і справді загинув, як стверджують всі маги-науковці. А періодичні повернення до ритуалів його відродження марна справа...

Треба перевірити в інших Відділках статистику крадіжок прикрас із рубінами, промовив віконт задумливо. Я заїду зараз на роботу, кристал зв'язку у Відділі статистики повинен ще працювати, адже хоч і майже стемніло, за часом ще триває робочий день. А ви йдіть до нотаріусів, наказав мій неприємний бос. - 1 якби треба було, то я б і декольте графині перевірив, раптом додав він, очевидно, згадавши мою уїдливу репліку.

Ну, так, чомусь почала закипати я. Тим більше, що графиня була зовсім не проти. З тих пір, як її чоловік зліг із незрозумілим недугом, їй, думаю, не дуже вистачає чоловічих пестощів... Ви б і втішили бідну жіночку, і заразом і роботу виконали на вищому рівні...

- Я все виконую на вищому рівні, відповів цей самозакоханий тип і махнув рукою, прикликаючи карету, яка якраз з'явилася із-за рогу вулиці. І жінок втішаю, і справи розслідую... Не ревнуйте, інспекторко Торрензо, на роботі я ніколи не змішую особисте й професійне! До зустрічі у Відділку!

Він застрибнув у карету, і екіпаж рушив, залишивши мене в страшенному обуренні й злості. Я ревную? Та пішов він до дракона у пащеку! Теж мені, герой-коханець! Фу! Ненавиджу таких чоловіків, котрі вважають, що якщо вродливі й розумні, то всі жінки повинні падати навколо них стосами! Може, і є такі дурненькі, але я точно не серед їхнього натовпу!
Роздратована й розгнівана до глибини душі, я почимчикувала в інший бік вулиці, в напрямку Департаменту нотаріальних справ. Адже, на відміну від мого ненависного нового боса, в мене не було аж так багато грошей, щоб роз'їжджати транспортними каретами, проїзд на яких був досить дорогим.

Оренда маленької квартирки недалеко від нашого Відділку забирала пів заробітної плати. Адже це був майже центр. Проте я була задоволена і хазяйкою квартири, і тим, що нині не ходила пішки аж майже з околиць столиці, як це було на перших порах мого перебування в місті. А ще витрати на їжу, воду, магічні артефакти і книги! Плюс потрібен був періодично сякий-такий одяг, жіночі дрібнички... Так! Це вам не армія косметики на столі у графині Грум, де одна баночка з кремом коштувала, напевно, як кілька моїх зарплат...

Графиня була раніше танцівницею в якомусь закритому клубі, куди полюбляв заходити граф Грум. Там вона його й окрутила. Він був уже немолодий мужчина, це м'яко кажучи... За сімдесят точно. Вони одружилися, столиця трохи погуділа й попліткувала про такий мезальянс, але потім всі відволікалися на нові інтриги та плітки, котрі в столиці з'являлися щодня, а Жозі Шпилька чудово адаптувалася до світського життя. Спочатку навіть виїжджала з чоловіком на королівські бали і світські прийоми, як то кажуть, позичивши в ягнички очі. Робила вигляд, що не чує пліток та насмішок. А коли всі до неї звикли то сама почала організовувати бали...

І нічого. Через три роки запровадила один із наймодніших фривольно-куртуазних салонів столиці. Кажуть, інколи навіть Його Високість принц Рінуат його відвідує...

А от чоловік графині останнім часом хворіє. Давно його не видно на прийомах та балах. І в салоні графині Грум не з'яаляється зовсім.

Я всі ці відомості знала, бо така моя робота. Ми у Відділку повинні орієнтуватися хоча б в основних новинах світського життя столиці. Саме тому ця вискочка Жозі мене дратувала.